abbrlink: 3554105694
title: 中转访问，如何选择——粗讲代理和VPN的区别
date: '2023-08-13 12:52:28'
updated: '2023-08-13 12:52:31'
tags:
  - 网络
categories:
  - 科技
---
自某次与同学交谈时，讨论到“科学上网”相关。不想对方来了句：“代理和VPN不是一个东西吗”，emmm

起码对国内大部分用户来说，这二者确实不易区分——甚至很多服务商自己都分不清楚。国内用户使用这二者，大多是用于“科学上网”——二者均可达到此目的，这可能是其不易区分的原因之一。  
**_补充一句，这二者都不是为“科学上网”而生，只是它们恰好可以达到这个目的而已。_**

## 什么是代理？

代理（Proxy）经常被叫做“梯子”或者“桥”——正如其工作原理：由代理服务器自己去访问你的目标网站，并加载它的内容，然后再把这些加载过的内容传递到你的窗口上，这样就相当于你在浏览目标网站了。你的终端会先将流量发送给代理服务器，然后由代理服务器处理后传给你，如同“桥”一样，连接难以跨过的障碍。你若能连上代理服务器，那么你能访问的内容就是你所在国家或地区可访问的内容，以及你所连的代理服务器所在国家或地区可访问的内容。

## 什么是VPN？

虚拟专用网络（Virtual Private Network），简称VPN。它可以在公用网络上建立专用网络，进行加密通讯，在企业网络中有广泛应用。VPN网关通过对数据包的加密和数据包目标地址的转换实现远程访问。VPN可通过服务器、硬件、软件等多种方式实现。

VPN 为您的数据创建一个加密隧道，通过隐藏您的 IP 地址来保护您的在线身份。在VPN服务下，你传输的信息会先经过VPN服务器，然后再抵达目的地，反过来的接收过程也是一样。它在操作系统级别工作，会重定向你的所有流量，无论是来自浏览器还是应用程序，甚至互联网和设备之间的流量。因此，您的互联网服务提供商 (ISP) 无法看到您在线做了什么，只知道您连接了一个 VPN 服务器。

## 它们有什么区别？

### 代理和优缺点

由上面的分析可见，二者主要区别在于终端与服务器之间的数据传输。得益于代理的工作原理，你甚至不需要安装任何软件就能使用——这使得代理的上手难度较低，非常适合作为临时解决方案。你所看到的安装型代理工具，在技术上并不是必须的。因此如果你仅仅是要破除网站屏蔽，那么代理服务器可能是最简单便捷的方案了。举个可能不太恰当的例子，Cloudflare Workers镜像网站便是其一。  
当然，如果你希望匿名访问，它可能不是好的选择。从终端到代理服务器之间的过程，好比在马路上开车，人们可以看到你的车是什么型号、车牌号是多少。黑客也可以轻而易举地获取你发送出去的信息，这可不安全。长期使用代理服务器，你会发现它会变慢而且速度并不稳定。

### VPN的优缺点

VPN和代理服务器是很接近的，你传输的信息会先经过VPN服务器，然后再抵达目的地，反过来也是一样——主要区别就在于你向服务器发送数据的这个环节。由于其从终端开始加密信息，故使用VPN必须安装相应的软件。好处就是，包括网络服务商在内的任何人都无法看到你传输的东西，截获到的也只是加密数据，去解密它花费的成本可能不及截获几个代理数据（GFW太强大的那种咱不讨论哈）。 

贵！当然，VPN的价格通常是不低的，免费的没保障。而且数据在你的终端上预处理后再发送，相比于在远程服务器上处理数据的代理，速度会有一定的下降。

## 我该如何选择二者？

如果你对隐私要求不高，只是想访问被你所在国家或地区封锁的内容，代理更为合适；如果你想加密你发送的数据，那么VPN更合适。如果你想加密的数据于你而言非常重要，那么大概率的，使用VPN是比较划算的。