abbrlink: 4249530925
hide: true
top_img: /img/modipic/poorcomments_top_img.jpg
cover: /img/modipic/poorcomments_cover.jpg
title: 双减，但是负负得正
date: '2023-04-30 22:56:25'
updated: '2023-04-30 22:56:28'
tags:
  - 评论
categories:
  - 乱评
---
“双减”已进行二年。按照中央的文件来看，大致是要求“有效减轻义务教育阶段学生过重作业负担和校外培训负担”。不过现在看看这成果，多少有点一言难尽。

那年九月，淘宝出台了《关于开展违规校外培训商品专项整治的公告》，并指出“请勿在平台上架并售卖义务教育阶段及学龄前违规校外培训课程和违规电子教材等，避免不必要的违规，与平台共同打造合规、安全、可信的市场环境”。部分印刷企业都收到了通知：“不得擅自承接培训机构的教辅材料、广告宣传等印刷业务，查实违规印刷将严肃处理。”打开网盘，估计你之前存的课程也都没得了，那是因为教育部发布的《关于坚决查处变相违规开展学科类校外培训问题的通知》中有一条，禁止通过“直播变录播”等方式违规开展学科类培训。

那年九月，无数新初三学生陷入了“困境”：课外培训被停，大班遭到严查，私下补课要冒着被举报的风险进行（而且成本更高）。虽然说要求减轻作业和校外培训负担，不能有太多考试，不能分快慢班，不能发成绩，但实际上如何，各位学生应该是知晓的。

我猜测这些规定时希望改变咱国家教育资源不平均的状况，不过显然，它有些“激进”了。双减对那些学习能力强、自觉性比较高、悟性比较好、享受了丰厚教育资源的孩子来说，是个不错的政策——这有助于他们拥有更多的时间去自主查漏补缺，自主提高。可是，所有学生都有这样的条件和能力吗？其实大部分孩子的父母也根本没有足够的时间和精力去督促他们，而且越往后他们的课本会越来越难，甚至超出父母那个年代的所学。如果不去找专业的机构去给孩子辅助一下，指望课堂上老师的讲解就能通透，我觉得是不现实的。

虽然中考难度下来了，但中考也是千军万马过独木桥的，你简单别人也简单，怎么让自己排名往前？纯靠细心估计不行吧？于是再次陷入内卷，而且是成本更高的内卷——前面已经说到，私下补课价格肯定比大课高，那么就会有原本给孩子上大课的家庭，因为难以承担或“不划算”而放弃补课，最终还是优秀的人和花费精力去补课的人能出高分，而更多的人则排在他们之后。寒门出贵子？恐怕成为了少数中的少数。

双减还提到了发展素质教育，大致便是音乐、编程、体育等，以为这样就能改变人的状态，就能让人全面发展。这……实在有些欠考虑。说到体育，就不得不再次吐槽了。在学习之余抽出大量时间去练习体育，在体育考试中取得高分，“鼓励”大伙“锻炼”，只能说非常具有想象力，甚至有点脱离了现实。体育这玩意，你说天赋一点用没有我是不信的；更何况这种东西要以分数的形式呈现，岂不具有了“强制性”？锻炼这种东西，本来便是放松之余调节身心；现在倒好，强制了，甭管身体如何，都得去做。体育大幅加分，未来可见的中考科目的选择，我不好说哈。

至于网上都夸“双减”好的，便是形式主义了。那什么老掉牙的“领导抽查回答模板”之类的，想必无需再提。该卷还是卷，该如何还是如何，除了平添压力，毫无作用。现在学生比上班的人都累，面临的压力不比上班族少多少，加上如今毕业即失业的环境，整个一套流程下来，完美地加重了内卷，此外没有别的了。

我只求做政策的，多出去走走，而不是坐在办公室里喝茶吹空调刷视频就写下文件。包括那什么网络游戏精品、小说游戏影视审核之类的，也都一样，提出政策前，多去走走，实事求是，别对不起现在学生手里的《思想政治》课本！

----------

最近见不少文章评论双减，讨论其无效之处，有感而发，随意写下此文。