abbrlink: 1544165171
title: 简析不同的代理协议
date: '2023-08-13 12:52:46'
updated: '2023-08-13 12:52:49'
tags:
  - 网络
categories:
  - 科技
---
打开电脑，蓝V（指V2Ray）启动，滑到左侧，只见SS、SSR、vmess、trojan、VLESS“大杂居、小聚居、交错杂居”，眼花缭乱——谁告诉我这有什么区别！谁更安全？谁能给我GitHub加个速？谁能让我在Steam上连接上好友……

既然咱把Tor、代理与VPN的区别都谈了，那再水一篇讲解代理协议的，不过分吧？=ω=

## SS（Shadowsocks）

Shadowsocks分为服务器端和客户端，在使用之前，需要先将服务器端程序部署到服务器上面，然后通过客户端连接并创建本地代理。

Shadowsocks 是由 clowwindy 开发的开源项目，是一个简单的SOCKS5代理工具。开发的初衷是为了能让自己简单高效地科学上网，自己使用了很长一段时间后觉得不错才共享出来的。但很可惜，不久之后clowwindy被请去喝茶了，项目暂停（好像github仓库还被条子蜀黍撅了来着）

## V2Ray

V2Ray 是 clowwindy 被喝茶之后，V2Ray 项目组为表示抗议开发的，一开始就致力于让大家更好更快的科学上网。它是一个平台，任何人都可以使用 V2Ray 提供的模块来搭配出理想的翻墙策略。它的开发者 Project V 是一个包含一系列构建特定网络环境工具的项目，而 V2Ray 属于最核心的一个。 官方中介绍Project V 提供了单一的内核和多种界面操作方式。内核（V2Ray）用于实际的网络交互、路由等针对网络数据的处理，而外围的用户界面程序提供了方便直接的操作流程。不过从时间上来说，先有 V2Ray 才有 Project V。 

当然，V2Ray的配置较为复杂，但也比较灵活，用得好完全不输甚至反超Clash。如果你是一个高级用户，或者你需要更多的定制选项和灵活性，那么你可能会更喜欢 V2Ray。V2Ray 支持更多的代理协议，包括 VMess、VLESS、Trojan、Shadowsocks 和 Socks，它的路由规则和传输配置也非常灵活。

## SSR

服务端一般是由 Python 写的，启动也比较简单，前人已经帮大家写好很多东西了，按照安装步骤来。只需要简单的配置和命令就能启动客户端了。检查防火墙端口开放，检查服务器厂商端口开放，一般就能用客户端输入些参数直连了。就是正向代理而已。

客户端一般是通过白名单的模式，对你访问的非白名单的网站进行代理。比如 bilibili 这种网站，就不会走代理，当然如果你开启了全局代理，所有的请求都会走代理服务器再去你访问的网站，绕一大圈，国内网站速度会下降，所以这个慎重开。

## Trojan

它是近些年兴起的网络工具，项目官网https://<span></span>github.com/trojan-gfw。与强调加密和混淆的SS/SSR等工具不同，trojan将通信流量伪装成互联网上最常见的https流量，从而有效防止流量被检测和干扰。在敏感时期，基本上只有trojan和 v2ray伪装能提供稳如狗的体验。

它需要依靠Nginx伪装成正常网站，需要申请个域名，自行搭建比较麻烦。一般是有一键安装的脚本，可以直接装 Nginx 和 Trojan，这个会伪装成一个“旅游”网站什么的，你的香港的服务器或者其他能访问的服务器会变成一个网站。

由于Trojan停更已久，对安全要求较高的建议研究V2Ray。而且文档、社区热度、配置教程、支持度等方面综合来看，你也应该选择更有名气的V2Ray。

## Clash
也是一个非常优秀的代理工具。如果你比较注重易用性，或者是网络代理工具的初学者，那么 Clash 可能会是一个更好的选择。Clash 的配置文件使用的是 YAML 格式，相比于 V2Ray 的 JSON 格式更加简洁直观。此外，Clash 的用户界面友好，易于理解。并且 Clash 的 iOS 客户端 Clash for iOS 相对V2Ray更加成熟，对于 iOS 用户可能是更好的选择。

综合下来，V2Ray为主Trojan为辅的代理方式已成为认可度较高的加密方式，像什么“我的公网IP--->全局VPN--->Tor前置代理（网上搜得到）--->Tor混淆网桥--->Tor中转节点--->Tor出口节点”，都可以去尝试。

## 补充：

这篇文章对几种协议有不错的概括（https://woniu.ws/a/blog/2021/0723/11.html）：

_\- 假如在一条车流量很大的大路上_

*   _用 HTTP 的都是窗户透明型号统一的出租车_
*   _用 HTTPS 的都是窗户不透明型号统一的出租_
*   _用 SS/SSR/V2Ray 原协议的都是一些窗户不透明的私家_
*   _SS/SSR 用 HTTP/TLS 混淆的都是把私家车染成了出租车的样_
*   _用 VPN 的都是坐的大巴，虽然关着窗但知道这肯定是大巴_
*   _总结来说 V2ray WS + TLS 是最安全隐秘的。_